長方形は 平行四辺形だと 知っていましたか。
何を言っているか 分からないかも しれません。
長方形は 平行四辺形の 1つです。
どのようなこと でしょうか。
長方形とは どのような 図形でしょうか。どのような 四角形でしょうか。
長方形の定義は 4つの角が 90°の 四角形です。
ここの 4つの角が 90°だったら この四角形は 長方形に なります。
これが 長方形の定義です。
この定義は 平行四辺形に なるための 条件にも 当てはまって います。
平行四辺形の 条件の 2つ目です。
2組の対角は それぞれ90°で 等しくなって います。
だから 長方形は 平行四辺形の 仲間の1つと 言えるのです。
この辺を 左におすと 線が まっすぐになって 長方形になります。
これは 何でしょう。
これは 平行四辺形の ようですが 別の名前が あります。
これは どのような 四角形でしょうか。
全ての辺が 等しい 四角形です。
これは 何でしたか。 正方形では ありません。
全ての辺が 等しい 四角形は ひし形です。
ひし形は 全部の辺が 等しいです。
ひし形も 同時に 平行四辺形の 1つです。
平行四辺形は 2組の対辺が それぞれ 等しいからです。
ひし形の辺は 全てが 等しいので 平行四辺形の 条件に 当てはまります。
このひし形も 先ほどの 長方形も 平行四辺形の 1つです。
これは 正方形です。
正方形の定義を きちんと言うと どのような 図形でしょうか。
これは 長方形と ひし形の定義を 合わせたような ものです。
1つ目の 条件として 4つ全ての角が 90°です。
2つ目の 条件として 4つ全ての辺が 等しいです。
この2つの条件に 合う時 四角形は 正方形になります。
この角が 全部90°です。 辺の長さも 全部等しいです。
正方形は 平行四辺形の中で 一番特別な形です。
このような 図にすると 分かりやすいです。
今まで 勉強してきた 平行四辺形が あります。
平行四辺形の 角度を 全部90°に すると 長方形に なります。
平行四辺形の 辺の長さを 全て 等しくすると ひし形 になります。
この2つは 平行四辺形の中で 特別な形です。
この2つは 角が90°で あったり 辺が等しい 形です。
この2つの条件を 合わせたものが 正方形です。
長方形に 辺が等しい要素を 加えると 正方形になります。
ひし形の 角の角度を 90°にすれば 正方形が できます。
小学校で 勉強した いろいろな 四角形は このような関係に なっていたのです。